[SPEAKER_00] dijete bez puno životnog iskustva puno racionalnije postupilo u određenoj situaciji.
[SPEAKER_00] Tu su i financijske odluke i neke druge.
[SPEAKER_00] I tog je potrebno biti svjestan zato što kada mi radimo planove poslovne, kada radimo planove privatne, ima ona narodska jedna, a šta će susjedi reći ili šta će selo reći.
[SPEAKER_01] Zahvaljujem se Marija, dobrodošli u novu epizodu podcasta poduzetništvo s povjerenjem.
[SPEAKER_01] Sponzor ove današnje epizode je specijalistička stomatološka ordinacija MOIĆ posvećena zdravlju, funkciji i ljepoti vašeg osmijeha.
[SPEAKER_01] U današnjoj epizodi ugostićemo doktora znanosti Andreja Grubišića, supruga oca i jednog od naših najistaknutijih financijskih stručnjaka, ekonomskih analitičara i poduzetnika.
[SPEAKER_01] Danas s Andrejem razgovaramo o temi koja dotiče svakog poduzetnika, a to je neuspjeh i strah kao početak nade i uspjeha.
[SPEAKER_01] Andrej, dobrodošao.
[SPEAKER_01] Dobro jutro i hvala ti na pozivu.
[SPEAKER_01] Evo, možemo krenuti odmah sa nekim prvim pitanjem, ako kada razgovaramo o racionalnosti i strahu, ljudi vole vjerovati da donose racionalne odluke.
[SPEAKER_01] Koliko su najveće životne i financijske odluke zapravo emocionalne?
[SPEAKER_00] Ti i ja smo na jednoj od naših kava razgovarali o Danielu Kanemanu i njegovoj knjizi Thinking Fast and Slow, misliti sporo i misliti brzo ili ne znam točno koji je hrvatski prijevod gdje je on neću reći da promovira jednu tezu ali i potkrijepljuje jednu tezu ili demantira tezu da su ljudi racionalna ili u cijelosti racionalna bića i on je proveo brojne testove u kojima je dokazivao da ljudi u mnogim situacijama gdje bi desetogodišnje dijete bez puno životnog iskustva puno racionalnije postupilo u određenoj situaciji.
[SPEAKER_00] Tu su i financijske odluke i neke druge odluke.
[SPEAKER_00] I tog je potrebno biti svjestan zato što kada mi radimo planove poslovne, kada radimo planove privatne, ima ona narodska jedna, a šta će susjedi reći ili šta će selo reći.
[SPEAKER_00] E to je, ja bi rekao, to je najnarodski dio te emocionalne inteligencije ili nedostatka iste.
[SPEAKER_00] Ono što je izazovno kada se i racionalnost pretvara u strah.
[SPEAKER_00] Strah ima više komponenti, ja nisam psiholog, ali lajički mogu reći postoji strah koji djeluje pozitivno i adrenalinski, nazovimo ga trema.
[SPEAKER_01] Dobro.
[SPEAKER_00] Postoji strah koji daje još više adrenalina i silite na neke ili upućujete na neke odluke koje ne bi donio kada bi bio u potpunoj komociji, naprimjer pokretanje privatnog biznisa, što se meni dogodilo.
[SPEAKER_00] I postoji vjerojatno strah koji ide do te mjere na skali od deset do deset da si na deset zapravo koji te blokira.
[SPEAKER_00] To je neka vrsta fobije gdje zapravo ni ne donosiš odluke niti ispravne niti neispravne, jednostavno si ukopan na mjestu.
[SPEAKER_00] Ja bih rekao da vjerojatno ove prve dvije dimenzije su prisutne kod većine ljudi, ova zadnja dimenzija je vjerojatno prisutna kod ljudi koji zapravo imaju neki zdravstveni poremećaj, a ovaj mali u obliku neke treme i malog adrenalina pa i one neke srednje recimo da je to jedan od deset ili dva od deset, recimo da je pet ili šest od deset je onaj strah koji te nije paralizirao ali te je pokrenuo da doneseš bitnu odluku, nije sad bitno niti je li ona bila na kraju dana ispravna ili neispravna ali si je donio i postoji ovaj ekstremni oblik deset od deset gdje si paraliziran.
[SPEAKER_00] Evo to je pojednostavljeno kako ja to.
[SPEAKER_01] Oka, a koji je način, na koji način ti se boriš recimo protiv straha, dakle ne boriš, ne boriš nego na koji način se suočavaš.
[SPEAKER_01] Ili možeš to onako ukratko reći za sve tri dimenzije koje bi bile recimo najbolji način.
[SPEAKER_01] Mislim Viktor Frankl je o tome govorio u paradoksalnoj intenciji gdje je govorio da najbolji način suočavanja sa strahom je vizualizirati situaciju, proživiti ju psihološki i tek onda nastupiti jer na taj način već imaš ono, isto vraćamo se na kanenama, postoji samo ono što znaš.
[SPEAKER_01] Proživjet si, imaš već nekakvo iskustvo i onda nastupiš recimo ili javni nastup ili bilo što drugo oko čega imaš tremu strah ili nešto slično.
[SPEAKER_00] Ja bih rekao da za katolikeika postoje barem dvije dimenzije i jedna dimenzija je sada ako to gledam iz perspektive poduzetništva, jedna dimenzija ova svjetovna je biti informiran, upućen, neću reći obrazovan jer obrazov, kad ne kažemo da je nekoga obrazovan to je jedna kategorija koja je poprilično fluidna, ali biti upućen u materiju u razumnoj mjeri.
[SPEAKER_00] Stoga ja ljudima, sebi pa i posebno mlađim kolegama u uredu sugerujem barem dvadeset minuta ili trideset minuta svakodnevnog čitanja kako bi ostali upućeni, informirani, obrazovani ako baš insistiraš u nekoj temi s time da ne sugeram da čitaju uvijek o istej temi nego da dobiju tu jednu, da dobiju tu jednu širinu.
[SPEAKER_00] Iznenadili biste se u kojoj mjeri ljudi zapravo ne barataju osnovnim činjenicama i parametrima i relacijama u nekim temama od ekonomskih do nekih drugih.
[SPEAKER_00] Isto tako bi se iznenadio u kojoj mjeri ljudi uopće ne gledaju podatke koji su im javno dostupni.
[SPEAKER_00] Znači uopće nisu dio tvojih sposobnosti da ih kupiš, platiš ili pohađaš neki tečaj ili školu.
[SPEAKER_00] Javno su ti dostupni negdje na internetu iz izvora koji su pozvani, koji su javno dostupni.
[SPEAKER_00] Dakle to je racionalni pristup temama u kojima si neupućen u jednom trenutku i stvaraju nelagodu ili strah.
[SPEAKER_01] Dobro, ali kako objašnjavaš zašto ljudi recimo ovo što si sad spomenuo, imaš javno dostupne podatke koje možeš uzeti u korelaciju, možeš staviti u odnos, možeš doći do nekakvog zaključka i sam, a ljudi se opet vode nekakvim zaključcima ili tezama koji su im nametnuti recimo kroz medije, kroz komentare nekakvih ajmo reći možda i nedovoljno kompetentnih ljudi.
[SPEAKER_00] Pa to je vjerojatno kombinacija brojnih faktora.
[SPEAKER_00] Jedan faktor je čista lijenost što je jedan od teških grijeha i njega ima puno više nego što ljudi misle.
[SPEAKER_00] I tu ne mislim samo na fizičku lijenost nego na intelektualnu, intelektualnu lijenost.
[SPEAKER_00] Drugo vam je intelektualna oholost.
[SPEAKER_00] Jednostavno vi mislite da ste upućeni i dobro znate sve o svemu ili puno o temi o kojoj se govora, a preljeni ste ili nadmjerni ste intelektualno da biste uopće išli provjeriti šta su stvarne činjenice.
[SPEAKER_00] I netko misli da ako priča glasnije i oštrije da je u pravu, a toga mi imamo jako puno posebno u javnom prostoru.
[SPEAKER_00] I postoje ljudi koji možda su indiferentni pa im je više manje i svejedno.
[SPEAKER_00] I iznenadili biste kolika količina ljudi je indiferentna.
[SPEAKER_00] A i to je povezano sa činjenicom da danas živimo u vremenu kada nažalost postoji dobar broj ljudi koji očekuju da im drugi rješavaju njihove životne i materijalne probleme pa u tom smislu misle da se onda ne trebaju ni informirati niti tražiti alternativu sami i tome slično.
[SPEAKER_01] Pa oprosti, koliko misliš da taj dio ima veze sa mentalitetom onog još bivšeg sustava?
[SPEAKER_00] Mislim da nema, mislim da je to mit i on se vrlo često ponavlja u smislu to je zbog socijalističkog nasljeđa i mentaliteta.
[SPEAKER_00] Nažalost mi to vidimo i u zapadnoj Europi, mi to vidimo i u Americi, dakle mi to vidimo na područjima koji nisu imali tradiciju socijalističkog uređenja, ali imamo rastući način socijalističkog razmišljanja iako se to ne danas ne zove, to je pregrub termin danas, danas se to zove.
[SPEAKER_00] Danas kada vam se netko deklarira kao demokrat najčešće, najčešće.
[SPEAKER_00] On nije nešto što bi se smatralo ekonomskim konzervativcem, a još manje liberalom ili u onom ekstremnom obliku libertarijancem.
[SPEAKER_00] To je ova svjetovna dimenzija.
[SPEAKER_00] Postoji duhovna dimenzija, a to je da se mi uzdamo da će gospodin provjediti.
[SPEAKER_00] Drugim riječima, nijedna knjiga, nijedna emisija, nijedan članak možda nije dovoljan da bi ti dao odgovore na sva pitanja, možda će otvoriti dodatna pitanja koja prije nisi imao pa ćeš biti zbunjeniji nego što si bio na početku priče, ali se mnogima od nas u mnogim situacijama dogodi onaj takozvani famozni klik.
[SPEAKER_00] Ne znam zašto se dogodilo, ne znam zašto mi je to palo na pamet, ne znam zašto sam popio kau sa Tomicom i počeo s njim pričati o nekim stvarima koje nemaju puno veze sa nekim originalnim idejom zašto smo se Tomica i ja našli i tu su se stvari posložile.
[SPEAKER_00] Domino A je udario domino B, domino B je udario domino C i ovaj udario tamo neki domino C i stvari su se posložile, ne zato što sam pametan, ne zato što sam radio više ili manje ili bilo koja druga stvar koja bi se mogla pripisati nekoj osobnoj zasluzi.
[SPEAKER_00] Mi u katoličkom svijetu to pripisujemo providnosti, možda i oni koji nisu vjernici imaju neki drugi termin za to, ne smatram ga nužno krivim i neispravnim, ali u ovoj našoj terminologiji ja to pripisujem, pripisujem ga providnosti.
[SPEAKER_00] Mislim da nas Bog ne poziva samo na providnost, kao uzdajte se u mene, na to nas poziva, ali isto tako traži od nas, kucajte, otvorit će vam se, tražite načine.
[SPEAKER_00] On traži tvoje vrlo aktivno djelovanje, on ne voli lijenčine niti intelektualne niti fizičke.
[SPEAKER_00] I sad bi bilo dobro kombinirati i jedno i drugo.
[SPEAKER_00] Ja znam da ovo nije super znanstveni odgovor na tvoje pitanje, ali je najbliže što mogu doći istini koju ja mogu osobno spoznati kao mali poduzetnik je like.
[SPEAKER_01] Da, razumijem, razumijem.
[SPEAKER_01] A naime, recimo, što se tiče novaca, što ljude najviše vodi po tom pitanju?
[SPEAKER_01] Da li ih vodi želja za uspjehom ili strah od gubitka?
[SPEAKER_00] U kojem točno dijelu?
[SPEAKER_01] Kad je novac u pitanju, dakle, imaš novac ili ga želiš ili ga stječeš ili želiš ga stjeći ili ga imaš, dakle, što je tu po tebi onako pokretač?
[SPEAKER_01] Da li je to u principu želja za uspjehom ili tu postoji strah od gubitka novca kod onih koji imaju u tom odnosu?
[SPEAKER_00] Znači ovako, znači kaneban je, a vjerujem i mnoge druge studije psihologa i sociologa su dokazali u brojnim testovima, dakle to su repetitivni testovi koji daju slične rezultate da su ljudi puno osjetljiviji na gubitak nego na dobitak.
[SPEAKER_00] Znači jednog eura nije to nužno vjerojatno primjenjivo za sve ljude, ali za većinu očigledno je.
[SPEAKER_00] Ja ti mogu samo govoriti iz osobnog iskustva zašto sam ja krenuo u poduzetnizetništva iz, bile su dva cilja, bio je jedan konkretan razlog ili motiv.
[SPEAKER_00] Jedan cilj je bio postići financijsku neovisnost jer sa financijskom neovisnosti dolaze i brojne slobode i uvjetno rečeno komocije.
[SPEAKER_00] Jedna od sloboda je da ste slobodni i što možete javno reći bez da ste bilo koga uvrijedili koristeći argumente koje smatrate da su suvisli.
[SPEAKER_00] Međutim, No međutim postoje mnogi ljudi koji financijski nisu neovisni i jako su suzdržani obzirom na radna mjesta na kojima rade osobno u javnom prostoru govoriti o temama koje su bitne na način da govore istinu i samo istinu jer nekad nije kompleksno to o čemu govorimo nego kompleksno postaje izbjegavanje istine a istina je vrlo jednostavna.
[SPEAKER_00] Dakle to su bila dva cilja.
[SPEAKER_00] Naime iz ove financijske neovisnosti ne trebam ni spominjati da to zapravo sugerira da možeš održavati odnosno uzdržava svoju obitelj, ali tu isto dolazi još jedna komocija, lijepo je biti u stanju pomoći onima koji su u puno većoj potrebi od tebe.
[SPEAKER_00] Kad god je to moguće, ljudima sugerujem da to rade na način koji je u razumnoj mjeri anoniman.
[SPEAKER_00] Neka to ne može biti anonimno, ne možete organizirati anonimno donatorsku večeru, morate se izložiti.
[SPEAKER_00] No međutim isto tako Bog poziva, Bog voli vesela darivatelja, dakle onaj koji dariva iz srca i voli anonimnog darivatelja da ljeva ruka ne zna što radi desna ruka.
[SPEAKER_01] Možda to malo da Da li možete malo detaljnije, što to za tebe znači?
[SPEAKER_00] Mogu samo da se vratim na ovaj konkretan razlog i povod.
[SPEAKER_00] Naime, što se meni dogodilo?
[SPEAKER_00] Ja kad sam počeo raditi, radio sam u korporativnom svijetu nekoliko godina i relativno brzo sam shvatio da korporativni svijet nije okruženje koje na najbolji način leži mom karakteru, da se tako izrazi.
[SPEAKER_00] I relativno brzo sam shvatio da bi volio imati nešto svoje koliko god to bilo malo.
[SPEAKER_00] Ja sam pokrenuo prvi poduzetnički pothvat.
[SPEAKER_00] dvije tisuće sedam godine bio sam suosnivač jednog društva za upravljanje investicijskim fondovima dvije tisuće osam je došla ona famozna financijska kriza oni koji su dovoljno stari će se sjećati o čemu pričam oni koji su dovoljno mladi mogu provjeriti na internetu i ja sam tu zapravo taj biznis je posrnuo ja sam bio prisiljen svoj udio u tom biznisu bio sam jedan od suosnivača prodat za vrlo simboličan iznos i bio sam prisiljen se vratiti u korporativni svijet raditi dakle radi se o hrvatskom telekomu izašao sam iz hrvatskog telekoma pokrenuo sam taj biznis, bio sam još jedan kratak angažman u još jednoj firmi prije toga, pokrenuo sam taj biznis, on je propao, odnosno nije propao nego ja ga nisam više mogao pratiti, preuzeo ga je jedan od partnera i ja sam se onda zaposlio u JRST vrijednosnim papirima.
[SPEAKER_00] Tu mislim da su bile dvije stvari koje pripisujem Božjoj pravednosti.
[SPEAKER_00] Prva stvar je da sam zapravo bio na poslu koji se bavi korporativnim financijama i shvatio sam da je to točno ono što me u potpunosti ispunjava.
[SPEAKER_00] Ja sam i školovan za to, međutim tu sam u prvom sam prvi put imao priliku to baš i raditi.
[SPEAKER_00] I druga stvar, bio sam dovoljno nezadovoljan, ponovo u korporativnom okruženju da su ta dva ovoga faktora da volim to što sam počeo raditi, ali nisam zadovoljan na poziciji na kojoj to radim, to me zapravo poguralo i dalo poticaj da pokrenem svoju priču iz te iste priče.
[SPEAKER_00] Da se razumijemo, dvije tisuće devet godine kad sam ja dao otkaz u erste vrijednosnim papirima je bila prva godina recesije ja sam tada ja se još uvijek smatram relativno mladim tada sam bio baš mlad staro dijete ajmo to tako reći doduše zasnovao sam obitelj dobio sam i prvu kćer mlad na papiru solidno obrazovan ali bez relevantnog iskustva o tome i referenci i tu se javio onaj strah o kojem si ti pričao na početku.
[SPEAKER_00] Teško mi je reći na kojoj skali je taj strah bio, ali on nije bio vjerojatno deset od deset ili deset od deset je blokada, ne donosi što je.
[SPEAKER_00] On je bio dovoljno, on je bio dovoljno velik na skali od jedan do deset da me potakne da napravim nešto, a dovoljno nizak da me nije blokirao da ne napravim ništa, nije me paralizirao, nisam ušao u neku fobiju.
[SPEAKER_00] Ja mislim da je to bio fantastičan splet okolnosti koje nisam ja kreirao, uvjeren sam da je bilo nečija intervencija tu.
[SPEAKER_00] Danas uz retrospektivno kada to gledam nakon sedamnaest godina i kada pokušam racionalizirati što se dogodilo, neke stvari su bile moje djelo, ali neke stvari su bile blagoslovljene ili usmjerene u nekim smjerovima koje ja sam bio učesnik toga i sudionik i aktivni igrač, no međutim nisam siguran da sam bio selektor koji je govorio ti trči ovdje, ti trči ovdje brzaj itede ili smanji tempo.
[SPEAKER_00] Druga stvar koju koja mislim da je dobra u svladavanju straha ali i otvaranju prilika u poduzetništvu je krepost jakosti ili postojanosti.
[SPEAKER_00] Naime, mnogi ljudi nisu dovoljno postojani.
[SPEAKER_00] Oni su ispravni u svojim razmišljanjima, oni su možda ispravni u svom prvom postupku, no međutim, koliko puta možete javno čuti da netko kaže, joj, ali to se sad već malo izlizalo, to je već dosadno, to je ovako, to je onako.
[SPEAKER_00] Drugim riječima, kad ih pitaš šta ste vi sami pokrenuli, u čemu ste vi, koja je vaša inicijativa, što vi gurate, uzmite mi jednu stvar koju vi gurate već godinama i ne posustajete, bilo da se radi o privatnom poslu, bilo da se radi o doniranju, pomaganju nekoj udruzi ili grupi ljudi ili bilo kakvom drugom ovoga projektu gdje ste postojani i vidjet ćete da zapravo nema jako puno takvih ljudi.
[SPEAKER_00] To je krepost postojanosti.
[SPEAKER_00] Ja mislim da je postojanost iznimno bitna u malom privatnom poduzetništvu.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Zato što ti pomaže da ne odustaneš.
[SPEAKER_00] Ja svojoj djeci volim reći, sad kad su već dovoljno velika, Antonella je napunila osamnaest godina petra petnaest vjerujte mi da je postojanost motiviranost da ostanete prisutni da ne odustanete će vam vjerojatno u životu sa puno angažmana i rada devedeset posto problema ili životnih situacija ili riješiti u smislu da neće biti problemi ili će biti manji izazovi ili problemi nego što su sada nećete moći riješiti nećete moći riješiti sve ali nedostaje kreposti, postojanosti odnosno dosljednosti.
[SPEAKER_00] I sad postojanost ne znači nedostatak ili nepostojanje straha.
[SPEAKER_00] Postojanost ne znači nužno niti iracionalnu hrabrost.
[SPEAKER_01] Pa ja bih rekao čak da se ta postojanost odnosno da se postojanost kuša baš u tim trenucima.
[SPEAKER_00] Znači, ti si svjestan, ti ne tvrdiš da nemaš straha od nečega, ti isto tako ne tvrdiš da si iracionalno hrabar, ti samo si u poziciji gdje kaže znam, imam ja svoj vrstan strah, nisam ja iracionalno hrabar ali sam postojan u nastojanju da svladam i prođem tu prepreku na koju sam sada naišao.
[SPEAKER_00] E tu mislim da je duhovni aspekt iznimno, iznimno koristan jer nije sve samo u fizičkom i intelektualnom radu treba tražiti blagoslov toga što radiš.
[SPEAKER_00] I ja vjerujem da sam ja uspio u svom namu, iako u poduzetništvu nema ultimativnog uspjeha da se razumijemo, a to je čim kreneš u samodopadnost i misliš da si postigao, da si postigao ga sve, uljujkaš se u neku komociju i to onda ima kontra efekt.
[SPEAKER_00] Ali mislim da sam bazično postigao ono što sam htio i jednim dijelom to pripisujem postojanošću, a jednim dijelom onim faktorima koje sam već spomenuo, one početne okolnosti, kako smo uopće krenuli sa tim i na posljedku, ne i najmanje bitno, vjerujem da je sve u mnogim aspektima, detaljima i sitnicama koje su možda ljudima opće sa strane koji to gledaju, oni ih ni ne primjećuju, ali ih ja primjećujem i znam da su tu i znam da su bile vrlo bitne okolnosti i znam da su sastavni dio Božje intervencije i blagoslova.
[SPEAKER_01] Da, odlično.
[SPEAKER_01] Ja bih još se tu nadovezao na postojanost.
[SPEAKER_01] Dakle, postojane se ustvari, ja bih rekao ovako da je najvažnije, da je dosta bitno tu istaknuti da je tu slobodna volja odnosno sloboda izbora odnosno sposobnost donošenja odluka ključna.
[SPEAKER_01] Dakle, bez obzira na okolnosti i na vanjske utjecaje koji mogu rezultirati strahom, ono što je ključno u tome svemu je sposobnost čovjeka da donosi odluke, da ih donosi u onom smjeru održavanja i osnaživanja postojanosti.
[SPEAKER_00] Ja bih rekao odluke treba donositi i ne treba živjeti u nedoumici da ćeš uvijek donositi ispravne odluke.
[SPEAKER_00] Jer samo onaj tko ima ambiciju uvijek donositi ispravne odluke na kraju dana neće donositi nikakve odluke.
[SPEAKER_00] Jer postoji uvijek vjerojatnost da će odluka biti, da će odluka biti kriva.
[SPEAKER_00] Jedan način kako to možeš mitigirati je svojim angažmanom i koristeći svoje talente, a drugo je da zazivaš da ti pomogne onaj u kojem je sve moguće.
[SPEAKER_00] I u najgorim situacijama njemu je sve moguće, samo ga treba tražiti istinski i ponižno i uzdati se u njegovu pomoć.
[SPEAKER_00] Što čini priliku?
[SPEAKER_00] Mene mnogi ljudi koji me ne poznaju dovoljno, slušaju javno što govorim o ekonomiji, smatraju me libertarijancem, ja kažem nisam ja libertarijanac, ja sam vam jedan klasični dosadni konzervativac koji samo javno kaže neke stvari koje istinski smatra da su istine pa možda a istina nekad ne zvuči lagodno jer imate jako puno interesnih skupina kojima ne paše takva istina.
[SPEAKER_00] Ali što čini, što sam pročitao u libertarijanskoj literaturi, a iznimno je korisno za nas konzervativce i jako je blisko jednim dijelom i našem nauku, konzervativnom ali i katoličkom.
[SPEAKER_00] Naime, oni su jako lijepo rekli ekonomsku priliku, materijalnu priliku, za čovjeka čine tri stvari koje treba zbrojiti ili pomnožiti možda bolje.
[SPEAKER_00] Prvo je da imaš ekonomsku slobodu.
[SPEAKER_00] Ekonomsku slobodu ti može osigurati samo država jer ako živiš u komunizmu i socijalizmu onda nema ekonomskih sloboda, ne možeš imati svoj biznis, ne možeš raditi u banci kao što si ti radio, ne možeš promijeniti tako lako posao itede itede Dakle, reducirane su ti ekonomske, znači trebaš imati ekonomsku slobodu, to ti može osigurati svjetovna, svjetovna vlast.
[SPEAKER_00] Druga stvar je, ljudi svjetovnog karaktera će reći da svi mi imamo nekim od prirode dane talente ili sposobnosti.
[SPEAKER_00] Mi kažemo imamo bogom dane talente i sposobnosti.
[SPEAKER_00] Koristimo drugačiji narativ, ali nerijetko se zapravo obraćamo istoj suštini.
[SPEAKER_00] I treća stvar je naš trud.
[SPEAKER_00] I sada ako ja imam ekonomsku slobodu koju mi treba da država, ako imam bogodane talente koji su takvi kakvi jesu, u nečem su bolji od nekog drugoga, u nečem su loši.
[SPEAKER_00] Zašto je to tako što je rekao jedan svećenik, to su otajstva koja su nedokutljiva i možda ih ne trebaš niti pokušavati doći.
[SPEAKER_00] Zašto si ti samo metar sedamdeset dva i treba ti devetnaest sekundi da trčiš na sto metara a zašto je luka modrić jedan od i dalje među najboljim igračima na svijetu a ja nisam i treća stvar je jer bog zna zašto si dao te talente i treća stvar je tvoj trud dakle svjetomnjaci kažu to je trud angažman rad itede a bog kaže gledaj umražanje talenata.
[SPEAKER_00] Nemoj sjediti doma i ne radit ništa, umražaj svoje talente.
[SPEAKER_00] Ja kad sam to ovoga pročitao nisam vidio ništa što je kontradiktorno onome u čemu mi vjerujemo, opisano je na način koji je širokim masama jako dostupan i to mladim ljudima često ponavljam.
[SPEAKER_00] Ekonomska sloboda puta, vaši talenti i sposobnosti kakvi ima, svi imamo neke talente i sposobnosti.
[SPEAKER_00] I treća stvar je vaš trud.
[SPEAKER_00] Vaš trud je pod direktnom vašom kontrolom.
[SPEAKER_00] Znači država, Bog ili majka priroda ako je nekima to ovoga draže.
[SPEAKER_00] I treće je tvoj trud.
[SPEAKER_00] Trud drži na sto posto uvijek jer ako nema truda a jako si talentiran i imaš ekonomsku slobodu mislim to će biti nula ništa nećeš moći ovoga napraviti sad zašto to govorim zato što kod mnogih ljudi objektivno mi živimo u dvije tisuće dvadeset šest godini svi materijalni pokazatelji pokazuju da se u prosjeku nikad nije živjelo bolje sto prigovora koje sto ljudi imaju ali pitajte kako je bilo onima prije pedeset ili sto godina nisu ni prigovarali na mnoge stvari na koje danas ljudi prigovaraju ali što se događa događa se to da oni minimiziraju vlastiti trud i angažman, očekujući da će se netko drugi truditi za njih i riješiti im neka pitanja, sad prije svega mislim materijalna i ekonomska uživot.
[SPEAKER_00] E to je trenutačno jedna okolnost s kojom se susreće cijela zapadna hemisfera, a ja mislim da ona jednim dobrim dijelom proizlazi iz komocije i obilja.
[SPEAKER_00] A pokonji Zvonko Bušić je rekao u svojoj jedinoj knjizi koju je napisao, čak nije napisao do kraja, nego dijelomično zove se Zdravo oko sjećanja, njegova sada pokojna supruga Julian, koju sam vidio, preminula neki dan, ona je dovršila tu knjigu.
[SPEAKER_00] Inače, ja vjerujem da je on istinski najnačitani Hrvat, bio, on je doista pročitao na jedna tisuća tisuća knjiga tijekom trideset ili koliko godina je boravkao u zatvoru on je napisao obilje i komocija neimaština i oskudica imaju tendenciju izoštravanja svih osjetila a veli obilje i komocija rade upravo suprotno mi smo generacija koja je jednim dijelom kroz naše roditelja osobito djedove i bake mogla barem vidjeti, možda ne u potpunosti osjetit oskudicu na imaštinu, možda ne u nekom najgrubljem smislu, ali u nekom aspektu jesmo, dok ove današnje generacije sve manje i manje.
[SPEAKER_00] To je jednostavno činjenica s kojom se mi moramo susreti, izazov koji je pristran kod moje djece, kod tvoje djece, ali i kod mnogih drugih.
[SPEAKER_01] Ja bih se tu isto tako referirao na ovo sve što si govorio i mogli bi to usporediti kao neuspjeh i uspjeh.
[SPEAKER_01] U stvari uspjeh je u principu u tom kontekstu nešto što priželjkuješ, što je logično, ideš prema uspjehu, ali u uspjehu u stvari bi trebao biti prisutan onaj pristup da proispituješ, da se trudiš svojom odlukom izoštravati ta osjetila o kojima si govorio jer je on u jednom obliku opijat koji te može na kraju strovaliti opet još više nego što si bio kad si krenuo na početku.
[SPEAKER_01] tako?
[SPEAKER_00] Iz perspektive katoličke vjere ono što je meni jako pomoglo da me osvijesti, ima jedna stvar koja je dakle ovih sedam teških grijeha i prvi od njih je oholost i nadmjernost oholost kako god će to netko nazvati i ona je sve prisutna.
[SPEAKER_00] Prisutna je i kod mene i kod jednim dijelom i kod tebe i kod onih koji svi gledaju pitanje samo oblika, tako je da.
[SPEAKER_00] Pojavnog oblika i magnitude.
[SPEAKER_00] I ja mislim da Katolička crkva je s razlogom oholo stavila na prvo mjesto.
[SPEAKER_00] No međutim isto tako postoji fantastična literatura o krepostima.
[SPEAKER_00] I imamo ove tri temeljne teološke i četiri stožerne ljudske.
[SPEAKER_00] Znači krepos razboritosti, pravednosti, umjerenosti i jakosti.
[SPEAKER_00] Ja sam dvije tisuće jedanaest godine dvanaest se prvi put susreo sa tom literaturom sve što sam ja tamo pročitao je meni imalo savršenog smisla i logično i čovjek bi rekao nešto pa sve to ima ovoga smisla ali načina kako je to napisano kako je to strukturirano kako je to objašnjeno i ti pročitaš tu knjigu i digneš glavu i U svim tim stvarima vidiš ili jednim dijelom sebe ili ljude oko sebe.
[SPEAKER_00] I sad imaš uspjeh u poduzetništvu ili bilo čemu drugom, što god značilo uspjeh, uspjeh u tvojoj glavi.
[SPEAKER_00] Krepost razboritosti, da li se ja ponašam razborito?
[SPEAKER_00] Što znači razborito?
[SPEAKER_00] Da koristeći zdravu pamet razumijem šta je dobro, a što je loše, pojednostavljeno.
[SPEAKER_00] Sveti Tom Akminski je rekao, krepost razboritost je ispravna norma djelovanja i još bolja definicija toga mi je da je krepost razboritost zapravo je praktična mudrost.
[SPEAKER_00] Ništa od ovog nisu moje riječi, to su sve riječi ljudi koji su bili puno pametniji i ostavili zapisana riječi nama da ih možemo pročitati.
[SPEAKER_00] To je prva krepos koju vidim da se intenzivno krši ili ne živi po grebenu.
[SPEAKER_00] Druga koja vidim je nedostaje ili ponestane umjerenosti.
[SPEAKER_00] A umjerenost je sposobnost reći ne nekim stvarima kad trebaš reći da nekim drugim stvarima.
[SPEAKER_00] I sad neumjerenost, ja ne mislim samo na neumjerenost u ne mislim čak niti da je nužno samo vezana na materijalne stvari, katolička vjera nas uči ne biti navezan, novac je fantastična stvar, materijalno bogatstvo je fantastična stvar, samo iznimno opasno ako postaješ navezan za to, što znači bezuvjetno si spreman napraviti bilo što da bi imao više toga.
[SPEAKER_00] Ali imati novac, biti materijalno sposoban i to biti u rukama ljudi koji su kreposni, pa to je fantastična stvar.
[SPEAKER_00] Zamislite to ovako, to je kao Ronaldo koji igra fantastičan nogomet.
[SPEAKER_00] No međutim zamisli da Ronaldo nikada nikome ne želi dodati loptu.
[SPEAKER_00] Evo to je zapravo navezanost na taj svoj uspjeh.
[SPEAKER_00] Ja sam Ronaldo, ja mogu uzeti loptu i tehničirati jedna tisuća puta i onda Ronaldo krene i tehničira jedna tisuća puta.
[SPEAKER_01] Kakva korist?
[SPEAKER_00] Dok je došlo do osamdeset šest puta prošlo je već ne znam tri minute da dođe do jedna tisuća puta proći će pola sata i mi svi znamo da on može napraviti ovoga dajem neke svjetovne primjere kako bi uopće mogli približiti koncept ali krepost umjerenosti vidim MSP-a vidimo u poduzetništvu da je vrlo često podložna izazovima, ako da tako rečem.
[SPEAKER_00] To nije samo da čovjek postane neumjeren u svojim očekivanjima i nerealan u svojim očekivanjima nego ulazi u neke stvari za koje nije kompetentan niti sposoban i onda imamo situaciju da u podređenim su ljudi koji su uspješni u nečemu, bezuvjetno i hrabro pa i nadmjerno ulaze u neka područja gdje zapravo nemaju puno iskustva, nemaju puno znanja, ali ne idu oni zato što misle da su to dobro proračunali, izračunali ili ne znam zašto, nego samo zato što misle da su temeljem prethodnog uspješnog poduzetničkog iskustva iz nečega što nema veze sa tim da će biti jednako dobri.
[SPEAKER_00] Ko u Sajn Bolt kada je išao igrati nogomet nakon što je prestao trčati.
[SPEAKER_01] To je takozvani sindrom sretne ruke u košarci.
[SPEAKER_00] Ne znam kako se to zove u košarci, ali uglavnom gubitak kreposti razboritosti i osobito gubitak kreposti umjerenosti vidim u poduzetništvu.
[SPEAKER_00] A treća stvar koju vidim u politici je gubitak kreposti jakosti, a to je biti dosljedan u provedbi svojih uvjerenja, stavova koji proizlaze ne zato što je to tvoj hir nego zato što je dio toga u potpunosti proizlazi iz onoga što je ispravno i u skladu sa zdravom pameću što je dobro a nije loše, a dio proizlazi iz tvoje vjere.
[SPEAKER_00] A za vjeru ti možda nekada, ne nekada, nego u mnogim stvarima nisu potrebni racionalni ovo zemaljski vanjski dokazi.
[SPEAKER_00] U politici kreposti jakosti u pravilu čim uđeš u politiku uz dužno poštovanje prema iznimkama.
[SPEAKER_00] U pravilu vidim da se krepost jakosti gubi i onda mnogi ljudi nažalost javno pričaju stvari koje ne da su dubiozne nego su čiste, eklatantne gluposti i onda kad vi vidite, ja recimo kad gledam neke ekonomiste koji su u politici, kad gledam što, slušam što javno govore, profesionalno taj čovjek u mojim očima je zapravo degradirao sam sebe jer govori gluposti, možda široke masine ne razumije da govore gluposti.
[SPEAKER_01] Ne, češće ne.
[SPEAKER_00] Ali ali i možda je on dovoljno elokventan da zavede, šarmantan je pa zavede sa svojim elokvencijama ljude, no međutim sušinski to što priča je neispravno, bolje da je rekao jednu rečenicu i napravio nešto ispravno ili da nije rekao ništa, ali svojim djelima pokazali da radi ono što je ispravno.
[SPEAKER_01] Hvala ti, a evo recimo kad već govorimo o krepostima, o egu na neki način, ego i gubitci u odnosu, odnosno ego i gubitak, što ljude češće uništi, da li ih uništi loša procjena ili ego koji ne dopušta priznanje pogreške?
[SPEAKER_00] Znači ego ti je direktno vezano za oholost.
[SPEAKER_01] Da, da, da.
[SPEAKER_00] Oholost je samo lijepi eufemizam za ono što narod zove ego.
[SPEAKER_00] Jer svi ga mi imamo, pitanje je samo koliko i u kojim trenucima.
[SPEAKER_00] Vi imate, to je emocionalni aspekt, imate onaj uvjetno rečeno racionalni ekonomski ego.
[SPEAKER_00] Kada vam netko kaže nećemo se povući iz ovoga jer smo već investirali sto jedinica u to.
[SPEAKER_00] Kao da je to opravdanje da investiraš ili potršiš još deset ili pedeset u ekonomiji postoji nešto što se zove potopljeni trošak ili sunk cost, nepovratni trošak.
[SPEAKER_00] Da li ti ako odustaneš od nekog projekta ili inicijative u ovom trenutku sada možeš promijeniti činjenicu da si potrošio sto eura?
[SPEAKER_00] Znači ako odustaneš možeš li ih i dobiti nazad djelomično ili potpunosti?
[SPEAKER_00] Ne možeš.
[SPEAKER_00] Drugim riječima, racionalna odluka je onda da prestaneš sada jer ne možeš promijeniti činjenicu da si izgubio ili potrošio ili investirao kako god hoćeš, sto jedinica do sada.
[SPEAKER_00] A nerijetko čujete u javnom prostoru nećemo se povući iz nečega zato što smo već do sada investirali sto.
[SPEAKER_00] Sankost je najčešće ili vrlo često element u ekonomiji, u investiranju koji se previđa.
[SPEAKER_00] Ne mogu ja to promijeniti odlukom da sad prestanem.
[SPEAKER_00] Da idem dalje ne mogu promijeniti činjenicu da sam već potrošio sto.
[SPEAKER_00] Ako prestanem ne mogu promijeniti činjenicu da sam potrošio sto.
[SPEAKER_00] Ali ako prestane mogu promijeniti, mogu utjecati na ono što ću potrošiti u budućnosti, a nesuvislo je.
[SPEAKER_00] To je dakle ono što nerijetko čujemo i od političara i u ljudi u privatnom biznisu pa i od mnogih ovoga menadžera.
[SPEAKER_00] A ovaj dio ega oholosti toga je bilo, ima i uvijek će biti.
[SPEAKER_00] Što je međutim bitno?
[SPEAKER_00] Bitno je da tvoje ego u što je moguće većoj mjeri utječe ili posljedice odluka koje su dominantno vezane za tvoje ego dominantno afektiraju tebe.
[SPEAKER_00] Neovisno da li se radi o dobrim rezultatima pa bere šlag ili se radi što je puno gore o lošim posljedicama pa imamo jako puno negativnih konsekvencija.
[SPEAKER_00] Ja bi samo volio da bude što je više koncentriranje, ograničenje na tebe.
[SPEAKER_00] Što je međutim problem?
[SPEAKER_00] Problem je u tome, osobito u javnom prostoru i politici, što mnogi ljudi imaju arbitrarnu moć radi svog ega donijeti neku odluku samo da bi perkosio nekome iz neke druge stranke ili nema pravo.
[SPEAKER_00] I samo zato što je da netko radi drugačije, on može donositi odluke koje dobrim dijelom se baziraju na njegovoj taštini, egu ili oholosti, no međutim te odluke afektiraju široke mase, e to je problem.
[SPEAKER_00] Dakle ego kao ego sam po sebi nikoga nikada neće moći iskorijeniti, no međutim ono o čemu treba voditi računa da li tvoj ego štiti široj grupi ljudi ili masama ili je to ograničeno na vrlo usku grupu ljudi ili na tebe samo, eventualno tvoju obitelj.
[SPEAKER_00] Ako je to koncentrirano nego je wildli spred, onda mi svi imamo problem sa tvojim ego.
[SPEAKER_00] Tvoje ego nije tvoj problem samo nego postaje i.
[SPEAKER_01] Tu govorimo o svjesnosti i odgovornosti, jel tako?
[SPEAKER_00] Tu govorimo o svjesnosti i odgovornosti.
[SPEAKER_00] Odgovornost je jedna stvar, no međutim i o snošenju posljedica.
[SPEAKER_00] Jedna je stvar biti odgovoran i nesnositi posljedice, ja obožavam kad mi netko kaže, ali tu su političke posljedice, pa pusti političke posljedice.
[SPEAKER_00] Ja bi volio da ti izgubiš petsto eura ili jedna tisuća eura ili više novaca pa da snosiš posljedicu pa ćeš odmah vidjeti kako se koncept odgovornosti i percepcija odgovornosti mijenja.
[SPEAKER_00] Postoji odgovornost, ali postoji i snošenje konsekvenci.
[SPEAKER_00] Odgovornost na papiru, bez snošenja konsekvenci će vam kreirati sve veću količinu ljudi koji će biti sve manje motivirani da se ponašaju u računama jer nisu afektirani.
[SPEAKER_01] Da, da, razumijem.
[SPEAKER_01] Kada govorimo o identitetu koji se veže na uspjeh, dakle povezan sa uspjehom, što se dogodi čovjeku kada uspjeh postane njegov identitet?
[SPEAKER_01] Sad, pitanje je dosta filozofsko i može li se čovjek izgubiti, može li se ono, to smo već u principu na neki način prošli, ali ovaj konkretnije, može li se čovjek izgubiti kroz sebe, kroz uspjeh?
[SPEAKER_00] Ja sam pročitao da ti je poniznost temelj, fundament svih kreposti, a mi, mnogi od nas kada misle da smo u nečemu uspješni ili smo uspjeli iako ne postoji ultimativni uspjeh, barem ne u podruzi, cijelo vrijeme morašš titrat jer titraju drugi oko tebe ili misliš da si uspješniji od drugih od konkurencije itede ako ti to postane jedini KPI, nije bitno koliko je to sve skupa smisleno nego mi je samo bitno da ljudi percipiraju da sam ja uspio, da sam bolji od onoga nekog drugog.
[SPEAKER_00] Međutim, taj od kojeg si možda bolji je zapravo loš pa ti ne bi trebao biti uopće netko s kim bi se trebao uspoređivati.
[SPEAKER_00] Ali vratit ću se na navezanost.
[SPEAKER_00] Dakle, što god netko smatra uspjehom, bilo da se radi o moći, o slavi i o novcu, Don David iz Svete meti slobode je svoje vremeno imao jednu fantastičnu propovijed i ja mislim da je on i bilo je o napastima i mislim da je on rekao parafrizirat ću ga da moć, slava, materijalno bogatstvo i tjelesni užici.
[SPEAKER_01] Dobro.
[SPEAKER_00] Mislim da sam naveo ono što je on naveo, da su te četiri stvari u glavama mnogih zapravo neke oličenje nekog uspjeha, a zapravo su vrlo usko povezane sa napastima.
[SPEAKER_00] I sad onda ako pogledaš moć u politici, ako pogledaš slavu na ovaj ili na onaj način, materijalno bogatstvo smo već adresirali kroz više aspekata ovdje i tjelesne ožjetke, mislim da ne trebam posebno, da.
[SPEAKER_00] I sada ovoga, dakle mnoge stvari koje bi mogle ući u kategoriju uspjeha, posebno iz ove perspektive katolika poduzetnika, nerijetko završavaju u kategoriji napasti.
[SPEAKER_00] A napast je kada ti znaš da to što radiš je grijeh i svjestan si da to što radiš je grijeh.
[SPEAKER_00] Kušnja je kad se tebe kuša, ali zapravo ni ti još ne vidiš, možeš čak živjeti u uvjerenju da nije grijeh, ali te se kuša.
[SPEAKER_00] Dok je HZMO-a.
[SPEAKER_00] Dok je napast jedan stadij nakon toga, gledajte, ti znaš da je to grijeh i ti svjesno to radiš, zato što ti je bitna moć, to ti je kao kad ti policajac kaže da, ali onda ćemo izgubiti izbore.
[SPEAKER_00] Ja kažem, gledajte, pa to ti je, znači vi želite moć bez obzira što nije, to što suštinski, to što promovirate nije istinski dobro za ljude.
[SPEAKER_00] Slava da ne, i materijalno i ovi tjelesni u žici.
[SPEAKER_00] Dakle, sve dok uspjeh ne uđe u sferu onoga što mi rekli da je napast i zapravo pogrešni način življenja a svjestan si da to nije ispravno, vjerojatno je to jedan zdraviji uspjeh i sa svjetovnog i duhovnog aspekta.
[SPEAKER_01] A kada govorimo o nekakvom tom poduzetničkom ili životnom putu koji je skrojen i oscilira i uspjesima i neuspjesima odnosno padovima, što se tiče padova, postoji li neki poslovni pad ili greška koja ti je dugoročno zapravo pomogla?
[SPEAKER_00] Dakle, moj neuspjeh sa prvim poduzetničkim poduhvatom je bio iznimno koristan zato što me on prisilio na nekoliko stvari.
[SPEAKER_00] Prvo, prisilio me da se vratim u korporativni svijet i da ponovo konstatiram i utvrdim da definitivno ukoliko ikada mogu birati ili imati bilo kakvu alternativu da bih preferirao da ne radim u velikom korporativnom svijetu kao namještenik, menadžer kak god hoćete tamo.
[SPEAKER_00] Druga stvar, naučio me što to znači kada nemaš.
[SPEAKER_00] Dakle, ja nisam izašao iz toga zato što sam to prodao za velike novce, izašao bogat, ne, ja sam iz toga izašao poprilično, poprilično izudaran materijalno, a tada sam imao nešto vrlo malo svojih novaca jer tada, realno nisam niti ih mogao imati, ali sam potrošio puno novaca od svojih roditelja što i dalje u relativnim terminima nije nužno puno za nekoga tko ima puno novaca.
[SPEAKER_00] No međutim puno je za našu obitelj bilo.
[SPEAKER_00] To je skin in the game, nije skin in the game milijun dvjesto deset nego koliko je to od onoga što je tebi bitno, pa to možda nominalno nije jako puno za nekoga tko je iznimno bogat, ali za tvoju obitelj je prava koža u igri, skin in the game.
[SPEAKER_00] To je bilo super.
[SPEAKER_00] Druga stvar koja bi mi je bila iznimno korisna, prvih petšest godina ovoga čim se ja bavim je bila recesija od dvije tisuće devet do dvije tisuće petnaest da samo oni moji i tvoji godina i stariji od nas znaju o čemu pričamo ovi koji danas studiraju ekonomiju oni to u literaturi samo vide ali nisu osobno to ozbiljno osjetile, kamoli da bi mogli toga percipirati.
[SPEAKER_00] I sad što se dogodilo?
[SPEAKER_00] Ti otvaraš malu konzultantsku firmu u nekoj niši, nitko ne zna za tebe, nemaš nikakve reference.
[SPEAKER_00] I sad pazi, dvije tisuće devet ja to pokrećem kažem svojoj supruzi da sam dao otkaz na badnjak je to bilo dvije tisuće devet i da ništa ne brinem da sam sve isplanirao jedno što sam isplanirao da moram otvoriti firmu i ja moram doći sa sto kuna doma svaki dan da mi možemo živjeti i da mi je tada tad netko rekao da će narednih pet godina još biti recesija, svi racionalni argumenti su protiv toga.
[SPEAKER_01] A da je recimo u tom trenutku kad si donio odluku izašao van, pretpostavljam da si imao određeni financijski jasok da ga tako nazovem, da si si pripremio teren ili si izašao jednostavno?
[SPEAKER_00] Ne, ja sam izašao iz toga, ja sam živio ono što se kaže od plaće do plaće, ta je plaća bila dobra za hrvatske prilike i vjerojatno sam mogao nastavit živjeti kako bi se reklo kolokvijalno komotno bez da ti bilo što nedostaje.
[SPEAKER_00] Vjerojatno neke stvari si ne bi mogao priuštiti.
[SPEAKER_00] Ne, nisam, nisam ja izašao pa sam rekao sad tri godine ja mogu, ne, bilo je jako, jako bitno da budem od početka da kao mala ptičica koja izleti iz njezda nešto mora donijeti ptičima.
[SPEAKER_01] Ali Andro, to je irracivna odluka.
[SPEAKER_01] Kako si se prepustio?
[SPEAKER_01] Kome si se prepustio?
[SPEAKER_00] Pa mislim da sam ti to već adresirao na početku ali nikada nama ništa nije nedostajalo i falilo, upravo suprotno.
[SPEAKER_00] No međutim daleko od toga da smo mi živjeli u nekoj super velikoj komociji.
[SPEAKER_00] I biznis koji sam ja razvio, koji je dalje mali, mala konzultantska priča, mi nismo napravili neku veliku stvar, nego je bilo ono cigla po cigla.
[SPEAKER_00] Ali ja sam sad zahvalan da se nama u drugoj godini ili trećoj godini dogodio neki super veliki iskorak, pitanje je kako bi to sve skupa završilo.
[SPEAKER_00] Ovako smo mi išli ciglu po ciglu, pa ti kad slaže ciglu po ciglu ti zapravo ni ne znaš da ti je zid narastao već na dva, tri ili pet metara jer nikad ni jedan dan nisi o zidu dva ili tri metra u.
[SPEAKER_01] koncentriraš se na tu ciljku.
[SPEAKER_00] Ti gledaš pedal ili dva ispred sebe i trebaš ostati živi.
[SPEAKER_00] Ne međutim, nakon određenog vremena kad sam ja zapravo počeo shvaćati da to sve skupa potencijalno ima ne sve više i više smisla nego ima potpuni smisao, kada sam shvatio da uopće više ne pratim oglase za posao, da mi razgovori o poslu i angažmanu u nekoj kompaniji uopće više nisu interesantni i bitni, da sam ja posvećen isključivo i samo tome.
[SPEAKER_00] Tu sam ja zapravo prvi put osjetio evo ovo je nešto što nije besmisleno, ovo ima nekoga ovoga smisla, gledajte ja od toga živim.
[SPEAKER_00] Druga stvar koja se dogodila jako je ova bitna, isto je pripisujem intervenciji odozgora, nekim mladim ljudima kojima sam ja predavao na jednoj poslovnoj školi, neki od njih su počeli raditi u mom uredu i da mi je netko rekao da će jedan od tih mojih bivših studenata s vremenom za kojeg sam znao da je pametan i u svim drugim stvarima koje su meni dosta bitne ispravan, da će on zapravo se profilirati kao jedan od najboljih stručnjaka u toj niši u kojoj se mi bavimo i ne samo to nego da će to voditi i raditi kao da je njegovo i posljedično da će zapravo postati partner moj u firmi.
[SPEAKER_00] Ja bih rekao, gledajte, previše mi je sad tih scenarija koji mi se čine da su potpuno iracionalni i nelogični.
[SPEAKER_00] E, ali to se dogodilo ovoga tako.
[SPEAKER_00] Dakle, ja sam imao taj jedan blagoslov poslovni da zapravo u firmi imam partnera koji je fantastičan, kojeg ja nisam tražio, on nije bio sastavni dio mog originalnog plana, ali je, mi ćemo reći, splet okolnosti, ali vjerojatno i puno više od spleta okolnosti, to se odigralo ovoga tako da se on nametnuo kao partner, mi smo danas partneri po pola u tom poslu i zapravo to je jedan veliki uspjeh, a nekome ko to gleda sa strane bi rekao pa ne, ti sad još jedan kolega koji je partner s tobom u firmi.
[SPEAKER_00] Ali kad nosite teret i kad pola tog tereta može, a on nije mali, može ponijeti netko drugi uz vas, onda zapravo skužite koliko je bilo teško.
[SPEAKER_00] Tek kad vam netko makne dio tereta sa leđa.
[SPEAKER_00] To su sitne stvari za nekoga ko gleda izvana, ali su velike stvari za mene.
[SPEAKER_00] Nisu nešto što.
[SPEAKER_00] što ljudi vani percipiraju kao ne znam veliki uspjeh te cijele priče.
[SPEAKER_01] Recimo što razlikuje ljude koji se nakon pada raspadnu od onih koji se dodatno izgrade?
[SPEAKER_01] Znači u kontekstu ovog što smo govorili.
[SPEAKER_00] Franjo Bušić, moj dobar prijatelj i član skupštine jedne udruge u kojoj smo zajedno već skoro desetak godina mi je u jednom trenutku rekao kad je moja pokojna majka koja je nažalost preminula dvije tisuće devetnaest od karcinoma bila u terminalnoj fazi bolesti.
[SPEAKER_00] Čak i prije nego što je bila u terminalnoj fazi bolesti mi smo se morali susretati sa činjenicom da bez obzira na sva moja poznanstva i sve kontakte koje imam da je nažalost vama bolja od bolesti koja je teška i neizlječiva i da je samo pitanje trenutka kad će otići sa barem iz ovog fizičkog svijeta.
[SPEAKER_00] Franjo mi je tada rekao da ljudi koji su jaki u vjeri u pravilu ne budu izgreženi i raspadnuti, ne raspadnu se u takvim okolnostima i to mogu biti okolnosti ove o kojima ja sada pričam, to mogu biti i poslovne okolnosti ili bilo koje druge obiteljske okolnosti.
[SPEAKER_00] Uglavnom, ja mislim da bit jako u vjeri je bitno da u situacijama koje su teške nikada ne dođeš do ove blokade, raspada, deset do deset da uvijek ostaneš da u tebi ključa i vrije do te mjere da si jako obazariv, da tražiš rješenje, da želiš naći soluciju, da želiš donijeti odluku, ali da te to ne rastrga do te mjere da postaneš disfunkcionalan i štetiš sebi i svojoj obitelji i svima oko sebe.
[SPEAKER_01] Pa tu možemo reći da gazda drži tu ljestvicu da ona ode u blokadu, da ne odeš u crveno što sam ja kaže.
[SPEAKER_01] Rec mi samo ovako isto kroz život kad lažeš u zadnjih dvadeset godina što bi smatrao, što si recimo na početku smatrao uspjehom, a danas više ne smatraš.
[SPEAKER_01] Ono kad si počinjao, recimo imao si sigurno drugačiju perspektivu nego što imaš danas.
[SPEAKER_00] Ne želim zvučati pretjerano akademski i filozofski, ali kad si mladi, neiskusan, nekad imaš tendenciju biti svima po volji.
[SPEAKER_00] Primijetit ćemo da svi imaju dobro mišljenje o tebi.
[SPEAKER_00] Oni koji imaju ambiciju, da svi imaju dobro mišljenje od njih će vrlo brzo završiti da će početi govoriti neistinu, da neće govoriti istinu kad je potrebno reći, možda da neće niti zadržat jezik za zubima kad ga je potrebno zadržat za zubima, nekad je tišina jača od bilo kakve riječi ili urlikanja.
[SPEAKER_00] Dakle, to je jedna stvar.
[SPEAKER_00] Druga stvar, mislim da je u javnom prostoru jako puno, jako jako puno stigmatizacije materijalnog uspjeha i povezivanja toga sa nečim što je negativno i inherentno negativno, ja mislim da je to jedna velika mit i neistina.
[SPEAKER_00] I sad zašto to govorim?
[SPEAKER_00] Zato što u javnoj komunikaciji mnogi ljudi kada pričaju o tome ostavljaju dojam da rade sve isključivo i samo radi toga, da bi materijalno nešto napravili.
[SPEAKER_00] Međutim, to nije uopće, to nije nužno uopće istina i za mnoge ljude to uopće nije istina.
[SPEAKER_00] A sad, što bi volio demistificirati, dakle čak i onaj koji ima veliku ambiciju materijalnog uspjeha, pa čak i onaj koji je navezan na taj uspjeh, da bi imao, da bi uspio mora voditi računa i o kupcima i o dobavljačima i o kreditorima i o djelatnicima i državi plaćati porez i onda njemu nešto ostane.
[SPEAKER_00] Dakle, ima tu puno te takozvani spontane solidarnosti i iako taj čovjek sam po sebi možda nije jako solidaran, ali mora biti obazir na potrebe svih ovih u lancu da bi on uspio.
[SPEAKER_00] I treća stvar koja je osobno meni bitna i zapravo to je raslo s godinama, to nije bilo uvijek tako jer nije ni moja zrelost ni u vjeri, ni u poslu, ni u svemu bila na istom nivou kao što je sad, a ne kažem ni da sam potpuno zreo, ima tu još puno prostora za napredak je koncept eksplicitne solidarnosti i kršćanskešćanske ljubavi.
[SPEAKER_00] Eksplicitna solidarnost znači što?
[SPEAKER_00] Da kada meni iz mog posla nešto ostane, kada tebi koji dobiješ plaću od te plaće nešto ostane, kada nekome tko je bio kupac u našem dućanu a platio je nešto jeftinije nego negdje drugdje ostalo više novaca zbog te transakcije itede itede kada mi pomažemo onima koje ne možemo smatrati objektivno odgovornim za svoje postupke to je eksplicitna solidarnost.
[SPEAKER_00] Primijetite samo da
[SPEAKER_00] da bi mi došli do eksplicitne solidarnosti, dakle to je stvarno fizičko, materijalno ili neko drugo davanje onima koji su u većoj potrebi, mi moramo imati puno ove spontane solidarnosti ovdje na tržištu.
[SPEAKER_00] Međutim, ova solidarnost na tržištu se uopće ne interpretira kao solidarnost nego borba, bori se svako za sebe.
[SPEAKER_00] Pa doista, ja bi rekao da je svako racionalan u tome, no međutim u toj racionalnosti da bi njemu bilo bolje u tome svemu, on mora biti obazariv sprem svih ovih drugih o kojima sam govorio.
[SPEAKER_00] E, tu kad mi ostane nešto, ja mogu dati desetinu ili više ili koliko smatram da mogu odvojiti za one koje ne možemo smatrati objektivno odgovornima.
[SPEAKER_00] E sad i zadnja kategorija, zadnja kategorija je kršćanska ljubav, barem ja tako zovem, ne znam koji je bolji termin, kada pomažemo one koje ne možemo smatrati objektivno odgovornima za svoj posao.
[SPEAKER_00] Recimo beskućnici.
[SPEAKER_00] Beskućnici su ljudi koji su najčešće završili na cesti iz dva razloga.
[SPEAKER_00] Jedan razlog je mentalna ili neki drugi oblik zaostajanja, dakle nesposobnost rezoniranja, donošenja odluka jer imaju taj nedostatak, pa ih u tom dijelu možemo smatrati da ne možemo ih smatrati nužno objektivno odgovornima.
[SPEAKER_00] No međutim, većina beskućnica vam nisu beskućnici zbog toga, nego oni su svjesno radili loše postupke, nisu živjeli kreposno itede i završili su na cesti.
[SPEAKER_00] Ne želim raditi, želim piti, želim se drogirati, želim živjeti poračnim životom, ne želim ono što mi smatramo da je ispravno nego cijelo vrijeme forciram ono što je neispravno i što je najbitnije od svega, ja sam svjestan koji će biti posljedice toga.
[SPEAKER_00] To je svjestan izbor jer ti nisi lud, ti dobro znaš koje su posljedice tih stvari.
[SPEAKER_00] E sada ako ti pomažeš i tim ljudima, a trebalo bi ih s oproštenjem vjerojatno udariti sa strane jako nogom i poslati ih da idu u ga raditi i više voditi računa o sebi, ali pružaš im ruku da ih digneš da bi oni se osposobili.
[SPEAKER_00] E sad će taj dio solidarnosti ja zovem kršćanska ljubav.
[SPEAKER_00] Vi ste šta je?
[SPEAKER_00] Kršćanska ljubav i eksplicitna solidarnost su mali dio solidarnosti, ali i najvidljiviji dio solidarnosti.
[SPEAKER_00] I onda ljudi misle, ovo kako je on dobar, on puno nekome daje.
[SPEAKER_00] Ja kažem daj, a da nitko ne zna da si dao jer će ovaj gore zbraja oduzima, vratit će ti se udostruko možda i više.
[SPEAKER_00] No međutim lijepo se to vidi.
[SPEAKER_00] U kršćanskoj ljubavi imate redovnice i redovnike koji su posvećeni i to je njihova misija.
[SPEAKER_00] Netko kaže zamisli da je još više takvih ljudi, zamisli da smo svi redovnici i redovnice, onda nikog ne bi bilo u ovom dijelu kupaca, dobavljača, biznismena, poduzetnika gdje se zapravo i kreira materijalno bogatstvo koje mi onda jednim dijelom kroz eksplicitnu solidarnost i kršćansku ljubav dajemo drugima.
[SPEAKER_00] E sad zašto ja to sve ovo govorim?
[SPEAKER_00] Zato što se ovaj dio solidarnosti vidi, a ovaj se ne vidi.
[SPEAKER_00] I sad vraćam se na pitanje uspjeha.
[SPEAKER_00] Ja mislim da je moj osobni uspjeh da postoji puno mladih ljudi koji su povremeno imali priliku razgovarati sa mnom, pročitati neku knjigu koju sam ja sam ja rekao da sam ih preobratio ekonomski, da ne vide ništa loše više u ovom prvom dijelu, da to nije borba, da to nije nanošenje zla i štete, drugima to je racionalno ganjanje vlastitih ekonomskih interesa u skladu s pravilima igre, ali oni sada razumiju da bi njemu bilo dobro kao djelatniku on mora poštovati ono što je bitno i poslodavcu, on mora poštovati da postoje ljudi koji su spremni raditi za manju plaću, teži posao itede itede drugim riječima sad je naučio nosišče šire svih ovih i kupaca i dobavljača i djelatnika i kreditora i države i vlasnika i reći će vam, ha pa nije to zapravo tako loše i zločesto, ima tu jako puno dobroga, samo mi pričamo samo o onim lošim stvarima, a koliko dobroga iz toga proizlazi nitko o tome ne priča.
[SPEAKER_00] Evo tu mislim da sam posebno u katoličkom svijetu uspio barem jedan dio mladih ljudi navesti na razmišljanje i promišljanje, čitanje, upućivanje u ovu temu tako da više sada zagovaraju takozvani konzervativne ekonomske politike, manje države, manje porezi, više poduzetništva, više privatne inicijative jer jako puno katolika smatra da je ne znam, biti solidaran je ono, dati puno novaca državi i da država brine o ljudima.
[SPEAKER_00] Ja kažem to ne može biti dalje od istine.
[SPEAKER_01] Razumijem.
[SPEAKER_01] A evo sad jedno pitanje, može možda reći da malo ulazi u domenu fikcije, kad bi danas mogao sjesti na kau s bilo kim poznatim ili anonimnim iz prošlosti i sadašnjosti, tko bi to ustvari danas bio?
[SPEAKER_01] Dakle pričamo o osobi, da li je to politički život, show, biz, povijest, nema granica.
[SPEAKER_00] Pa što se tiče ekonomije, volio bi popiti kau sa Miltonom Friedmanom.
[SPEAKER_00] Što se tiče djelomično ekonomije, djelomično pogleda na svijet i život sa Tomasom Sovalom, to je jedan crni američki konzervativac.
[SPEAKER_00] Što se tiče genokonzervativnih pogleda sa Russellom Krkom, znači govorim, to su ljudi čiju literaturu sam čiji literaturu sam čitao i koja mi je jako pomogla u formiranju nekih mojih stavova.
[SPEAKER_01] Evo na kraju zadnje pitanje, poruka čovjeku pod pritiskom, odnosno što bi poručio čovjeku koji je danas osjećao strah, pritisak i osjećaj da nije uspio?
[SPEAKER_00] Pa prije svega bi vam poručio da dobro shvati ako govorimo o uspjehu materijalnom ovdje da posluša ovaj dio što čini priliku.
[SPEAKER_00] Sloboda djelovanja, ekonomska sloboda, puta talenti i sposobnosti koje ti je dao Bog, puta tvoj trud, trudi se.
[SPEAKER_00] To je direktno pod tvojom kontrolom.
[SPEAKER_00] Druga stvar, molim Boga da ti pomogne da te talente koje ti je dao i u kombinaciji s trudom kojeg sam investiraš da on pomogne da provedi ono, da ono što ti možeš pomnožiti sa dva on pomogneš s četiri jer on može.
[SPEAKER_00] Iako ni jedna matematička formula barem koja postoji ne može objasniti.
[SPEAKER_00] Ne može objasniti zašto je to tako.
[SPEAKER_00] Njemu je sve moguće.
[SPEAKER_00] Moj pokojni dida koji nije imao, oba djeda i oba dvije bake nisu imali nijedna različita škola.
[SPEAKER_00] Znači bili su po svim kriterijima ovo zemaljskim, neobrazovani, neupućeni ljudi.
[SPEAKER_00] No međutim s druge strane imali su djecu, imali su obitelji, radili su, živjeli su, dakle to nije bio nužan predvod da bi ostali živi.
[SPEAKER_00] To je vrlo bitna poruka.
[SPEAKER_00] I sad zašto to govorim?
[SPEAKER_00] Zato što je moj dida meni rekao kad su bila vremena te krize i recesije, a on je znao da sam ja pokrenuo neku svoju firmu, on je mene znao malo i zezat, kaže šta ti radiš, ništa ne radiš, sjediš pred tim ekranom cijeli dan.
[SPEAKER_00] Ali mi je dao fantastičan savjet.
[SPEAKER_00] Treba rano ustajat, treba puno raditi i treba se molit Bogu.
[SPEAKER_00] I to je jedan od najboljih savjeta ekonomski životni, ne znam kakvog, kojeg sam ja dobio od čovjeka koji nije pročitao ni jednu knjigu, koji se znao samo potpisati i taj potpis je bio naučen, da, da, razumijem.
[SPEAKER_00] Naučeni potezi.
[SPEAKER_00] Kako je on došao do tih saznanja, ja bi rekao zato što je bio krepostan, a nije znao uopće da je krepostan, nije znao što znači riječ krepost ili verlina, vjerojatno zato što je bio duboko u vjeri i zato što ga je stvarni život naučio da ako se neće truditi, ako neće raditi, ako neće biti posvećen, nije realno niti očekivati potpuni Božji blagoslov ako se ti sam ne intervenciju, ako se ti sam nisi dovoljno trudio.
[SPEAKER_01] Odlično.
[SPEAKER_01] Hvala ti lijepa na ovoj završnoj riječi, ja vjerujem da će biti inspirativna i za one koji nas slušaju, odnosno gledaju.
[SPEAKER_01] Dragi gledatelji, hvala vam još jednom na pozornosti.
[SPEAKER_01] S nama je bio doktor znanosti Andrej Grubišić.
[SPEAKER_01] Nadam se da ste uživali kao što smo i mi u studiju i da će vam biti i ova emisija, odnosno epizode, korisna za vaš poslovni i privatni život.
[SPEAKER_01] Boži blagoslov.